## Q01. 웹 브라우저에 URL을 입력하면 어떤 일이 일어날까?

웹 브라우저에 URL을 입력하면 다음과 같은 단계를 거친다.

#### 1. URL 파싱

먼저 웹 브라우저는 입력한 URL을 파싱하여 다음 요소들을 추출한다.

- 프로토콜 (예: HTTP, HTTPS)
- 도메인 이름 (예: www.naver.com)
- 포트 번호 (기본값은 80 또는 443)
- 경로 및 쿼리 문자열 (예: /search?q=example)

#### 2. DNS 조회

- 브라우저는 도메인 이름 (예: www.naver.com)을 해당 도메인의 IP 주소로 변환해야 한다.
- 먼저, 컴퓨터의 hosts 파일을 확인하여 IP 주소를 찾는다.
- 만약 hosts 파일에서 찾지 못한다면, DNS 서버 캐시를 확인한다. (DNS 데이터는 웹 브라우저 사이의 서로 다른 계층과 인터넷의 다양한 위치에 임시로 저장되는데 이를 캐시라고 하고 웹 브라우저는 고유한 캐시, 운영 체제 캐시, 라우터의 로컬 네트워크 캐시, 회사 네트워크 또는 인터넷 서비스 제공업체(ISP)의 DNS 서버 캐시를 확인한다.)
- 웹 브라우저가 캐시 계층에서 IP 주소를 찾을 수 없는 경우 회사 네트워크 또는 ISP의 DNS 서버가 재귀적 DNS 조회를 수행하여 IP 주소를 얻어낸다.
  - 이 때 웹 서버에 도달하는 방법은 위치에 따라 효율적이지 않을 수 있으므로 CDN을 사용하여 정적 및 동적 컨텐츠를 웹 브라우저 가까이에 위치시킬 경우 DNS는 원본 서버가 아닌 콘텐츠 배포 연결 지점의 IP 주소를 반환한다.
- DNS 질의의 결과는 응답을 캐싱하여 향후 요청에 사용할 수 있다.

> CDN(Content Delivery Network) 이란?
>
> 웹 페이지 요소를 빠르게 전달하기 위한 네트워크 구성이다.
> CDN은 전 세계의 서버에 콘텐츠를 복제하여 사용자가 가까운 서버에서 콘텐츠를 제공받게 함으로써 응답 시간을 단축하고 트래픽을 분산시킨다.

> GSLB (Global Server Load Balancing) 란?
>
> 여러 지리적 위치에 있는 서버 사이의 부하 분산을 관리하는 기술이다.
>  GSLB를 구현하는 방법 중 하나는 DNS를 사용하는 것이고, DNS를 이용하면 사용자의 위치에 가장 가까운 서버를 선택하여 DNS 응답을 조작할 수 있다. 또한 서버의 상태를 주기적으로 확인하고 건강한 서버로 트래픽을 라우팅하는 Health Check 기능을 사용할 수 있다.

#### 3. TCP 연결

- 브라우저는 얻어낸 IP 주소를 사용하여 해당 서버로 TCP 연결을 설정한다.


#### 4. HTTP 요청

- TCP 연결이 성공적으로 설정되면, 브라우저는 HTTP 요청을 서버로 전송한다.
- HTTP 요청은 다양한 정보를 포함할 수 있으며, 요청 메서드(GET, POST 등), 헤더, 본문 등을 포함한다.
  
#### 5. 서버 처리

- 서버는 받은 HTTP 요청을 처리하고 요청에 따른 응답을 생성한다.
- 웹 페이지의 내용, 이미지, 스크립트, 스타일 등이 이 응답에 포함된다.

#### 6. HTTP 응답

- 서버는 생성한 HTTP 응답을 다시 브라우저로 전송한다.
- HTTP 응답은 상태 코드, 헤더, 본문을 포함한다.

#### 7. 브라우저 렌더링

- 브라우저는 받은 HTTP 응답을 해석하고, 웹 페이지를 렌더링하여 화면에 표시한다.

---

## Q02. CORS 정책에서 왜 포트번호가 다르면 다른 Origin(출처)로 인식할까?

CORS (Cross-Origin Resource Sharing) 정책은 웹 브라우저에서 실행되는 스크립트가 다른 출처(Origin)에서 오는 HTTP 요청에 대한 접근을 제한하는 보안 기능이다.

다른 출처로부터의 HTTP 요청은 다른 웹 사이트 또는 서버에서 온 것일 가능성이 있으며, 이는 보안 문제를 발생시킬 수 있다. 이러한 이유로 CORS는 다른 출처로부터의 요청을 제한하고 허용 가능한 출처에 대해서만 요청을 허용한다.

#### CORS 정책의 출처
- 프로토콜 (예: http, https)
- 호스트 (예: www.example.com)
- 포트 번호 (예: 80, 443, 8080)

이 세가지 요소가 모두 일치해야 동일한 출처로 간주되므로 포트 번호가 다르면 출처도 다르게 간주되어 다른 출처에서 오는 HTTP 요청은 CORS 정책에 따라 기본적으로 차단된다.

<!-- #### 다른 포트를 허용하려면?

1. 서버 측 설정
   - 서버 측에서 CORS를 활성화하고 다른 포트에서의 요청을 허용하도록 구성해야한다.

2. CORS 헤더 추가

   - **Access-Control-Allow-Origin**: 허용 출처 지정
        ```
        # 모든 출처로부터의 요청 허용
        Access-Control-Allow-Origin: *
        
        # 특정 출처 허용
        Access-Control-Allow-Origin: https://example.com
        ```
   - **Access-Control-Allow-Methods**: 허용 HTTP 메서드 지정
        ```
        Access-Control-Allow-Methods: GET, POST, PUT, DELETE
        ```
   - **Access-Control-Allow-Headers**: 허용 요청 헤더 지정
        ```
        Access-Control-Allow-Headers: Content-Type
        ```
   - **Access-Control-Allow-Credentials**: 요청에서 인증 정보 (쿠키, 인증 헤더 등)를 사용할 수 있는지 여부
        ```
        ``` -->

---
## Q03. URL을 쓰는 이유는 무엇일까?

30p 를 보면 URL을 사용하면 애플리케이션들에서 하나의 인터페이스를 통해 일관된 방식으로 많은 리소스에 접근할 수 있다고 한다.
